• 19.11.12 

1 연습할 때 저음을 밀도 높게 일정하게 말하듯이 불러라.(실제 가창시에는 강약 조절하면서) 

2 목을 열지 말아라 => 목을 열면 벨팅으로 고음을 올리게 되며, 이는 호흡압으로 일시적으로 올린 힘이지, 두성과는 이어지지 않는다. 

3 혓 바닥 막고 코 뒤로 부르기 

4 소리는 앞으로 나가야한다. 앞으로 쭉 밀어라. 

5 호흡은 뱉는게 아니라 일정하게 미는거다. 

6 연습할 때 물 흐르듯이(발음을 끊지 말기) 압력을 세게하거나 약하게 하지 말아라(뱉는 식의 편안한 가창을 하기 전에 먼저 이렇게 연습해라) 

7 음이 올라가도 힘이 일정해야한다. 피라미드 생각하기 

8 얇은 소리를 코 뒷쪽에서(성대를 당겨서 높은 위치에서) 엉사운드(NG사운드)로 내기(그쪽에서 이제 발음 시작) 

9 이미지 트레이닝 후에 가창하기 

10 스타카토는 하나의 피치이며 이런 스타카토가 모여서 레가토가 된다 

11 바람기억은 팔세토가 나오지 않고 완벽한 믹스보이스다. 중간에 벨팅도 나온다. 

12 나얼의 You and me만 팔세토 창법을 사용한다. 여기서 팔세토란 가짜 소프라노이며, 남성이 가성으로 여성의 소프라노를 따라한다는 의미이다. 

13 mixed voice(중성) 는 두성과 흉성이 합쳐져서 만들어지는 소리이다. 

14 가성 두성 중성은 모두 다르다. 

15 
가성: 성대가 벌어지고, 떨어져서 나는 소리
두성: 성대가 벌어졌지만, 조금 붙어서 성대 소리를 내는 소리
중성: 성대가 조금 닫혔고, 성대가 두성보다 붙어서 내는 소리 

가성과 두성은 같은 두성의 질감이라고 해도 조수미 (소프라노)같이 흉성부터 이어진 것은 두성이라고하며 카운터 테너는 중간에 뒤집어진 소리이기 때문에 팔세토이다. 

• 19.11.13 

16 소리 종류와 위치 

소리종류            소리의 위치(대략) 

Head voice      이마 대각선 앞~Infinite 

Mixed voice     눈 앞~이마 대각선 앞 

Chest voice      턱 앞~눈 앞 

17 노래 운영
노래는 저음은 Chest로 부르고 고음은 Mixed와 Head로 불러라.=>소리 크기가 음정에 상관 없이 비슷해야 한다. 

연습할 때는 일부러 눈에 띄게 저음은 확실히 Chest로 굵게 부르고 고음은 Mixed로 얇게 불러라. 

18 소리 (공명) 위치
코 뒤 쯤에서 약간 두껍게 울린다고 생각한다. 하지만 소리는 항상 앞으로 뱉어내야한다.=>주형이를 생각해라. 

19 호흡
호흡은 항상 안정적으로 전부 들어마신 상태이어야하며 입으로 마신다.


• 19.11.14
20 성문상압을 위해 입모양을 O모양으로 좁힌다. Ah를 A(O)h 느낌으로 하는 것이다.
=>후두를 내리기 위해 어둡게(O발음) 내는 것이다 

• 19.11.19
21 소리의 종류
진성과 가성이 있으며, 진성에는 두성 믹스보이스 흉성이 있다. 가성은 팔세토라 하며 성대가 붙지 않은 소리이다 

22 짧은 시간 내로 가장 효율적으로 목을 푸는 방법은 혀를 푸는 것이다. 정필이와 옥주현이 알려준대로 혀를 돌려라 

• 19.12.01
23 성악에서 가창시에는 횡경막은 아래로 돌아가고, 연구개는 위로 돌아가야한다. 

• 19.12.07
24 앞으로 계속 쏘는 느낌이 아니라 앞으로 가는 길을 만들어 놓고, 호흡을 아래로 눌러서 내는 소리에 알맞는 호흡을 밖으로 흘러나오게 하는 것이다. 아래로 눌러서 나온 호흡은 코 뒷쪽에서 공명을 잡는다. 이렇게 되면 비강을 울리게 되며 굉장히 맑고 힘이 센 공명되는 소리가 나오게 된다.
