ㅡㅡㅡㅡ가장 중요한 윤재상 비법ㅡㅡㅡㅡ


• 20.05.18 보컬 정리
1. 기본적으로 손짓을 배부터 목 그리고 입 밖까지 추상적인 선을 손으로 그리며 소리가 나옴을 표현하라 

2. 후두가 쇄골 사이에 있다고 생각하며 후두를 내린다(예를 들어 입을 벌렸을 떄 동굴처럼 벌어져 있도록 만든다)
호흡을 마시고 뱉고 뱉은 호흡에서 성대를 건들인다. 그 진동을 느끼며 그 위치에서 발음한다. 명치와 같은 깊은 곳에서! 

3. 그 식으로 성대를 거의 건들이지 않은 상태로(호흡만을 뱉으며) 노래를 부르면 거의 두성(Head voice)에 가까운 중성(Mixed voice)로 노래를 부르게 된다. 

4. 이 단계에서 쇄골정도의 부분을 조금 더 붙여서 흉성(Chest voice)에 가까운 소리를 내게 되면 그 붙이는 감각이 3번에서 힘을 풀었던 부분과 4번에서 힘을 줬던 부분이 위치가 거의 동일한 부분임을 알 수 있다. (소리를 건들이는 위치는 같다=>높은 호흡을 쓰나 낮은 호흡을 쓰나 그 위치는 같다. 성구전환과 순호한테 알려준 삼각형과 같다) 

5. 어디는 낮은 호흡을 쓰고, 어디는 높은 호흡을 쓰는가? 상대적으로 낮은 음역대는 낮은 호흡을 쓰고, 높은 음에는 높은 호흡을 쓴다.(호흡의 위치에서 낮은 호흡 때는 힘을 주고, 높은 호흡 때는 힘을 푼다) 

6. 여기에서 이제 실제 노래처럼 맛깔나게 부르기 위해선 압력을 추가해야한다.(소리는 단단하다고 표현하지 않고, 압력이 강하다라고 표현한다.) 

7. 중요한 것은 압력을 주나 안 주나 성대를 건들이는 힘은 거의 비슷하다. 

8. 용준이처럼 뿌라지는 소리(?)는 노래 부를 때 양념이 되는 요소이다.(압력의 영향이 적고, 성대 접지를 이용해 단단한 소리를 낸 것) 하지만 중요한 것은 뿌라지는 소리(?)가 나쁜 소리가 아니다. 이것을 마스터하냐 안 하냐가 가요에서는 중요하다.(Damping) 약간 김건모의 느낌 

---------------------------------- 

심화
9. 이후 성대를 좁혀서(건들여서) 호흡에 들어가는 힘을 조금 덜어줄 수 있다.(만약 이 단계를 하지 않고, 호흡으로만 부르게 되면 성악쪽 발성으로 가게 된다. 기성가요쪽 발성을 만들고 싶다면 이번 단계가 필요하다.) 

10. 가요 같은 경우에는 성대를 건들여서 톤을 만들어줘야한다. 나만의 창법(톤)을 만들어준다는 것이다. 성악은 톤보다는 통을 보여주는 음악이라고 할 수 있다. 

11. 하지만 또 너무 성대만 건들이면 결국 목으로만 부르게 된다. 

12. 노래를 부를 떄 원곡 가수의 톤을 따라하는 것이 중요한 것이 아니라 가수의 호흡 위치를 따라해보려고 해보며 연구해야하는 것이다.(사람들마다 성대의 길이와 모양이 다르기 떄문에 황새 따라가려다 뱁새 다리 찢어질 수 있다.) 

13. 성대를 적절히 붙이고(건들이고), 조금 높은 호흡으로 내는 중성으로 기본 소리를 만드는게 모든 노래의 기본이다.(가요, 팝, 성악) 

14. 이후에 자신의 성향과 곡의 장르에 맞는, 자신만의 개성을 넣는 것이다.예로 임재범 너를 위해가 이해하기 좋다 

15. 3번에서 성대를 살짝 건들여 놓은 상태의 소리에 압력이 있는 호흡을 넣고(할아버지 느낌) 

16. 여기서 가장 중요한 것은 소리를 앞으로 빼야한다는 것이다. 높은 호흡, 낮은 호흡하면서 위치를 신경 쓰다보면 방향을 잊을 때가 많은데 그러면 목을 조이게 된다. 

17. 압력을 많이 친다기 보단 맞는 압력을 치는게 중요하다. 

18. 비강공명이 절대 아니다. 압력(할아버지 호흡)의 차이이다.(증거로 코를 막아도 소리가 같다) 

19. 후두가 쇄골 쪽에 있다고 하는 그 느낌처럼 진짜 깊게 건들여야한다. 명치쪽이 아픈 느낌이 날 수도 있다. 

20. 가요와 팝의 차이는 성대를 더 조이는 느낌의 Damping(진동)이다 

21. 오페라는 이탈리아, 뮤지컬은 미국이 시초.
오페라는 모음에 악센트를 주고(혀 뒷 공간을 구부린다) 뮤지컬은 자음에 악센트를 준다.
ex)내 가슴에~>내 카씀에 앞으로 더 뱉는 느낌 

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ 

• 20.05.19
1.윤재상의 야생화 브릿지 성구전환 알아보기
유스케 박효신 야생화 라이브 

https://www.youtube.com/watch?v=DMLwWAyS5mc 

내 1옥타브 라샵 

(성구전환) 

손 2라샵 

(성구전환) 

끝 2솔샵
에 2파
나 2레샵
암 2도럅
으 2도샵
은 1라샵 

(성구전환) 

너 2라샵 

(애매한 성구전환) 

의 2솔샵
향 2파
기 2레샵
흩 2레
어 2레샵
져 2파 

(애매한 성구전환) 

날 2솔 

(성구전환) 

아 2라샵
(여긴 잘 모르겠음. 근데 아마 전환 아님)
가 3도
아 2시
아 3도
아 2시
아 2라 

(성구전환) 

우 2솔
어 2솔
어 2파
어 2미
어 2레


2. 비강을 막는 것은 연구개, 입(구강)을 막는 것은 혀, 목을 막는 것은 후두이다.
혀로 목을 막으면 후두가 내려가 안정이 되고, 혀 뿌리를 위로 올리면 연구개가 내려와 열리게 된다. 
그래서 혀를 대각선으로 뒤로 올려서 목을 막으면 연구개가 열리고, 후두가 안정된다. 

3. 후두의 상승은 음색을 밝게 해준다


• 20.06.04
1. 소리를 뱉는 것보다 위로 당기는 소리가 더 좋은 발성이다(벨칸토 동반자 리뷰) 

2. octave scale 도중 위로 올라갈 때 두성의 질감만 나와도 성대의 스트레칭도 되고 강화도 되기 때문에 올바르게 내는 소리라면 연습으로 좋다 

• 20.06.20
1.경구개 쪽에 소리가 거쳐간다고 생각한다.
2.소리는 성대를 통과한다는 느낌 

• 20.06.25
1.면접 때처럼 안녕하십니까를 외쳐본다.
2.앞으로 뻗어가는 느낌이 있는데 그쪽으로 소리를 내보낸다고 생각한다. 소리를 가지고 있으면 안 된다.
3.하지만 후두는 안정되어야하기 때문에 아래로 향하는 압력은 가지고 있어야한다.
4.그리고 성대를 좁히지 않게 목 뒷 공간을 사용해 줘야한다.
5.호흡의 양을 조절하여 목을 너무 조이지 않게, 너무 풀리지 않게 조절한다. 

• 20.06.28
1. (동반자 부를 때 나즈막히 불러주오 부문에서 느껴짐)두성으로 고음을 지를 때 아래의 호흡을 섞어서 가져가야한다. 그렇지 않으면 후두가 올라가면서 성대가 꽉 조인다. 

2. ㅗ 발음 제외하고 모든 발음을 입꼬리를 올리며 발음한다 

3. 공명에 집중하여 부른다 

• 20.07.04
1. 코 뒷쪽에서 위와 앞 대각선으로 지르는 느낌
2. 하지만 동시에 후두쪽이나 목 뒷공간에서 당겨주는 느낌으로 불러야한다 

• 20.07.25
1. 호흡이 입으로 나간다는 매커니즘을 이해하며 경구개쪽에서 소리를 울린다 

• 20.07.28
1. 안녕하십니까를 통해 성대덥지 훈련
2. 멈멈멈 뻡뻡뻡 하행 스케일 

• 20.08.13
1. 입으로 호흡은 계속 나간다
2. 소리는 앞과 위를 향해 계속 나아간다.
3. 단 호흡을 마실 때 후두를 안정시키고 목 뒷공간을 충분히 만들어준다.
4. 그럼 코와 목 사이 공간에서 울리는 느낌을 이용하여 압력만으로 노래를 부른다. 

• 20.08.18
1. 아랫입술에 손가락을 브이자로 만들어서 윗입술만 올라가도록 만든다
2. 소리의 바이브레이션을 윗니와 아랫니에서 생기도록 한다. 휴지나 펜을 꽉 무는 것도 도움됨. 

• 20.08.27
1. 중고음에서 계단식으로 올라갈 때 소리는 빠르게 연결되는데 나가는 느낌으로 질러라.


[  ] 20.11.24
1. 압력의 개념을 드디어 파악함. 인생의 중요한 날
2. 쇄골부터 명치 사이에 압력을 주는 느낌으로 항상 위화감을 준다. 목은 힘이 들어가지 않는다.
이것을 가슴 안쪽 근육이라 칭한다.
3. 소리 방향은 아직 모르겠지만 고음은 위로 가볍게 던진다. 흔히 이야기하는 머리 뒤로 소괄호 모양을 그리며 올라가는 느낌? 
소리는 코에서 코 뒷쪽까지의 공간에서 울리는 느낌이다.
4. 좋은 소리라는 큰 틀을 잡아두고 부수적으로 기능적인 것을 조절해나간다. 

[  ] 20.11.25
1. 소리구성의 3요소
성대근육 : 질감을 컨트롤 해준다.
가슴 안쪽 근육 : 성대 근육으로의 힘 집중을 분산 시켜준다
횡경막 근육 : 소리를 유지 시켜준다. 

2. 가슴 안쪽 근육과 적당히 깊은 복식 호흡을 기억하고, 소리를 앞으로 내는데 고음으로 갈수록 위쪽으로 던진다. 
대신 뒤로 당기는 느낌도 같이 나야한다.
증요한건 질감이 계속 같아야 한다. 

[  ] 20.12.02
1. 소리를 앞으로 부르는 느낌이 아니라코나 코 뒤쪽 부분에서 머리 위 일자로 공기가 흐르는 느낌이며, 뒷공간을 잡아당겨야 한다
