[  ] 절대적 코드
[  ] CODE#0 좋은 소리는 무조건 아래부터 연결되어 있다. <br>
이게 무슨 말이냐면, 고음에서 아래로 내려올 때 끊기는 구간이 없어야 한다는 말이다.<br>
추상적인 느낌으로 단전으로 숨을 뱉는 느낌이다.<br>
=> 소리가 나고 숨이 나오는 느낌이 아니라, 숨이 나오고 소리가 나는 느낌이다<br>
=> 단순히 단전에서만 소리가 난다면 좋은 질로 작은 소리 밖에 못낸다. 큰 소리를 내려면 목 뒷공간을 통해 연구개 주변을 사용해야 한다.<br>
이는 소리를 앞으로 내면 안 되고 무조건 그 자리에서 울려야 함을 의미한다.<br>
=>하지만 경계해야할 것이 무조건 단전에서 끌어올려야 좋은 소리인 것이 아니라, 큰 소리를 질 좋게 내기 위한 조건임을 알아야 한다.<br>
표현, 예술의 측면에서는 어떻게 내든지 상관 없다.<br>
<br><br>


ㅡㅡㅡdefault순서
1. 후두를 내리는 느낌을 처음에 느껴도 좋다.
2. 단전 쪽으로 숨을 쉬는 것처럼 먼저 순간적으로 숨을 뱉는다.
3. 그 다음 입 뒷 공간을 에 발음 모양으로 만들어 어금니의 위아래 치아 사이 공간을 만든다.
4. 숨이 먼저 나온다는 것을 유념하면서 소리를 낸다.
5. 단전에 집중해도 되지만, 보통 목 뒷 공간이 더 중요한 것 같다.
6. 소리를 낼 때 밝은 소리는 윗니를 밖으로 보이면 되고, 어두운 소리는 아랫니를 보이면 된다. 

입 뒷공간이 '에' 발음으로 기본 세팅이 되며, 소리를 앞으로 기울인다는 생각을 하면 안 된다. <br>

큰 소리를 내고 싶다면 비강의 울림을 사용해야 한다. 목을 조여서 내는 소리가 아닌 자연스럽게 숨이 지나가면서 나는 소리여야 한다. <br>

상대적으로 굵은 목소리가 나오며, 이것을 구강구조 등의 공명으로 소리의 질의 변경하는 것이다.<br>


[  ] CODE#1 무조건 립트릴, Octave scale을 하고 노래를 불러라! <br>

[  ] CODE#2 자음을 뱉어라. <br>
예를 들면 가사가 각일 때 느리게 발음라면 가'아'악이라고 발음 된다. 그러면 '아'를 확실하게 발음해주는 것이다.<br>
ex. 노력 -> 노오 려어억 -> '오'와 '어'를 잘 발음해주기 <br>

[  ] CODE#3 집사부일체에서 막대기를 물어 공명감을 가졌던 것을 기억해라.<br>
항상 위아래 어금니를 붙이지 않고 발음하라. <br>

[  ] CODE#4 하비와 벨칸토 채널에서 언급한 위로 떠있는 소리를 먼저 내보고 노래 부르기.<br>
고음을 낼 때 성대를 눌러서 성대 진동을 만드는 것이 아닌 압력을 통해 성대를 늘려 진동을 만드는 것이다. <br>

[  ] CODE#5 가슴과 목에 힘을 주어 배를 내미는 발성과 단순히 목의 접지로 호흡을 받아내는 발성은 차이가 많이 난다. 접지로만 호흡을 받으면 외부 근육을 사용할 수 밖에 없다. <br>

[  ] CODE#6 <br>
쇄골 사이에 입이 있다 생각하고, 그 위론 힘을 주지 않는다.<br>
단순히 숨이 지나갈 뿐이다.<br>
성대 접지로 호흡을 잡으려 하면 안 된다. <br>
<br>
[  ] CODE#7
횡경막을 내려 숨을 들이마시고, 목이 아니라 횡경막에 집중을 하여 호흡을 조절한다.
두성을 사용하려면 코를, 흉성을 사용하려면 가슴쪽을 울린다 생각하면 된다. 

[  ] CODE#8
입 뒷공간의 윗쪽에 거는 듯한 느낌으로 걸면 두성으로 빠진다.
걸어둔 것을 빼면 흉성으로 내려온다




ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ 

하동균 보컬프랜즈 팁
1. 턱을 뒤로 당겨라
->후두의 울림을 사용해라
2. 머리 뒤로 소괄호 느낌으로 돌아가는 느낌
=>매번 그 위치의 피치 브레이크가 오기 전에 소괄호 모양으로 미리 넘어가라
3. 횡경막에서 퉁 치고 위로 퍼지는 느낌
4. 소리를 내고 힘을 빼라
5. 소리의 방향은 앞이 아니라 위로 터트리는 것이다
6. 비강 울림을 주면 소리를 내기 편한데 민경훈처럼 자음을 거센소리로 내라
7. 바이브레이션은 가슴에서 내지 말고 코 끝에서 내기

[  ] 21.02.18   하동균 발성
1. 턱을 뒤로 당기면 어느 정도의 음까지는 질 좋은 소리가 난다
뒤쪽 공간을 사용하는 방법 

2. 머리 뒤로 소괄호 모양을 그리며 돌아가는 이미지를 가져라
손동작을 하면 더 좋음
흉성의 한계가 오기 전에 미리 전환을 해라(브릿지)
성대를 길게 늘린다는 이미지를 생각해라 

3.횡경막을 내리는 힘이 중심 

4. 대중음악에서 좋은 비강 울림의 대표는 김연우인데 이를 내고 싶다면 민경훈을 생각해봐라
가사의 시작마다 내줘라
안울림 소리의 거센소리인 ㅊㅌㅋㅍ와
목청소리인 ㅎ을 사용하는 것과 비슷하다.
코에서 코 뒤쪽까지의 공간을 울리는 느낌
아포지오
외부의 힘이 따로 들어가지 않고 올바르게 호흡을 하면 배는 저절로 딸려 올라감.
동사형인 아포좌의 뜻을 보면 수동태의 의미이다. 지지해주는 힘은 간접적이어야 한다는 것이다. 

5. 소리의 방향은 앞이 아니라 위로 그냥 터트리는 것이다
힘이 들어가 있거나 방향을 억지로 앞으로 하려고 하면 잘못된 것이다 

6. 소리를 내고 힘을 빼라
단순히 울리게 둬라
공간을 넓게 써라 

7. (턱을 당긴 상태에서) 음이 올가가면 어깨와 가슴이 올라가는 것은 자연스럽다.
성악의 느낌에서 다른 곳을 울리면 대중음악의 성격을 가질 수 있다. 이는 힘이 들어가지 않는 공간이다. 

[  ] 210313
1. 박효신 숨 오늘 같은 날 이대로 머물러도 될 꿈이라면을 부르면서 소리를 코에 고정(내보내는 느낌)시키고, 미소을 지으며 뒷 공간을 넓게하며 숨을 소괄호 보양으로 보낸다. 

2. 소리는 떠있는 느낌이다. 

3. 소괄호 모양으로 올라가서 머리 뒤쪽에 입이 있다고 생각해라. = 머리를 울리려 해봐라. 

4. 중요한 것은 무거운 소리를 내고 싶다면 숨을 덜 뱉어도 되겠지만, 현재 나는 질감이 가벼운 소리를 내려하기 때문에 숨을 많이 뱉어라. 

5. 여기서 뱉는 다는 것은 방향성이 앞이 아니라 머리 뒤로 소괄호 모양으로 나가는 느낌이 확실하다.


[  ] 210424
1. 숨은 기본적으로 입을 통해 나간다는 생각을 갖고 부른다.
2. 이후 비강으로 보내는 느낌을 찾고 싶은데 요즘 찾고 있다.
3. 입을 크게 벌리면 성문상압이 떨어져 대기압과 같아지니 큰 볼륨의 소리를 낼 수 있지만 성구변환에 불리하다. 
입을 작게 벌리면 성문상압이 올라가 작은 볼륨으로 낼 수 있지만 성구변환에 유리하다.


[  ] 210609
1. 복압을 준 상태에서 후두가 올라가지 않게 신경 쓰며 공명을 주려한다.

[  ] 210715
1. 서울예대 교수님과 집사부일체 뮤지컬 배우들이 젓가락을 입에 문 것처럼 입 뒷공간을 넓혀라. 

2. 계속 뒷공간 비강에 갈고리 모양으로 공명을 울리려고 해라. 숨은 자동으로 입으로 나가니 굳이 입으로 보내려는 시도를 안 해도 되는 것 같다. 

[  ] 210717
1. 첫 호흡이 중요하다.
ㄱ ㄴ ㄷ ㅈ등 경구개쪽?에 울림이 있는 발음은 호흡을 먼저 많이 주고 시작해라

[  ] 211120
1. 무조건 저 멀리 있는 사람에게 대답하듯이 말하기 

[  ] 211226
1. 입에서 소리를 내려하지 마라. 즉 경구개 쪽에서 발음을 만들지 말고, 연구개 쪽애서 발음을 만들어라.
2. 소리는 무조건 호흡을 먼저! 입에서 힘을 주고 소리를 내려 하지 마라. 
