## 220126<br>
클러스터에서 귀가하며 흥얼거리다가 갑자기 득음했다. 이틀 전에 seoyepar 님이 목소리가 얇아진 것 같다는 이야기를 해줬는데 당시에는 느끼지 못했지만 제대로 노래를 불러보니 정말 바뀐 것이었다ㅎㅎ
현재 내가 느끼는 것은 다음과 같다.
  1. 윗 배를 미는 형식의 호흡(복식 호흡)을 통해 후두를 안정시키면 훨씬 안정적인 소리가 나온다. 다른 많은 영상에서는 어깨를 올리지 말고 뭘 하지 말고 등의 내용이 있는데 올리지 않는 것은 불가능한 것 같고, 과도하게 힘만 안 주면 될 것 같다. 프로 가수들이 노래 부르는 라이브 장면을 보면 빠르게 이해 가능하다.
  2. 코로 숨을 많이 뱉으면 소리가 밝아지며 높게 올라가고(두성), 입으로 호흡을 많이 뱉으면 소리가 어두워지고 풍부한 소리를 낼 수 있다.
  3. 저음부터 고음까지 동일한 질감으로 올리는 것에 집중하다보면 목에 힘이 전혀 들어가지 않고, 오로지 배 주위에 약간의 힘이 들어간다.
  4. 최근 Tongue Trill(혀를 떨며 내는 소리)를 연습하며 목에 힘을 많이 뻈는데, 덕분에 어디에 힘을 줘야할지 감이 오는 것 같다.
개인적으로 1번과 3번이 가장 중요한 점 같으며, 앞으로 더 연습해볼 계획이다.

## 220206<br>
오늘도 역시 흥얼거리다가 좋은 소리를 찾았다. 그 느낌을 아래에 정리한다.
  - 목 주위는 전혀 힘이 안 들어가는 느낌으로 소리를 낸다. 개인적으로 힘을 뺀다는 느낌을 아래 텅트릴로 잡았다.
      https://www.youtube.com/watch?v=DqJP8YM8Roo
  - 목에 힘이 안 들어가는 대신 윗 배에 약간 위화감이 느껴지고 힘이 들어간다. 배쪽에 힘이 들어가는 느낌은 보컬 프렌즈 채널의 하동균님의 팁을 통해 생각해봤다.
      https://www.youtube.com/watch?v=yxpcyq4hOi0&t=29s
  - 소리는 위의 하동균 동영상에서 나온 설명처럼 배에서 시작해서 쭉 일자로 올라가는 느낌이다. 앞으로 구부리거나 어떤 다른 방향으로 일부러 꺾으려 하면 무조건 목에 힘이 들어간다.
  - 배쪽에 힘이 들어가는 것을 압력을 준다라고 표현을 하는데, 소리를 크게 키우려면 입으로 그 압력을 내보내는 느낌이다. 만약에 그 압력을 입으로 내보내지 않고, 그대로 위로 울리게 두면 얇은 표현을 줄 수 있다. 3번에서 이야기하는 것은 소리이고, 4번에서 이야기하는 것은 호흡 또는 압력의 느낌인데 솔직히 잘 모르겠지만 둘의 느낌이 확실히 다르다. 소리는 그대로 울리게 둬서 머리에서 울리는 느낌이고, 호흡
  - 220126 에서 코로 숨을 많이 뱉는다는 표현을 썼는데 정확히 이야기하면 틀린 이야기 같고, 4번에서 이야기하는 압력을 입으로 내보내지 않고 위로 그대로 울리게 둔다라는 내용이 더 맞는 것 같다.

결론적으로 내가 노래를 부를 때 신경 쓰는 느낌을 순서대로 생각하면
1. 일단 소리를 내는데, 목에 거의 힘을 주지 않은 상태로 입에 머금은 호흡을 배로 보내 압력을 약간 주는 느낌이다. (생각 보다 매우 약한 힘이다)
2. 그렇게 하면 동시에 입이 아닌 입 뒷공간을 통해 코와 머리로 호흡이 흐르는 느낌이고, 소리는 입 뒷공간을 통해 머리 위와 코(비강이라고 부름)에서 울린다.
3. 지금 계속 흥얼거리면서 디버깅(?)하는 결과, 좋은 소리가 나왔다 말았다 해서 확실한 느낌은 아닌데 위에서 이야기하는 배에서 생긴 압력을 입으로 보내면 좋은 소리가 날 때가 있다.

## 220223<br>
요즘 음색이 맑고, 힘이 덜 들어가는 방향을 연구하고 있다. 이런 방향으로 가다보면 자꾸 제자리로 돌아오는 느낌인데 이유는 깔끔한 소리를 내려고 하다보면 후두가 자연스럽게 올라가버려서 목이 조인다. 그래서 다시 힘이 덜 들어가는 방법으로 가면 뮤지컬에 적합한 소리마냥 소리가 커지고, 어두워진다. 물론 이게 잘못된 방향은 아니지만 성대의 컨트롤이 그만큼 어렵다 ㅠㅠ 이번에 느끼는 느낌은 다음과 같다.
 - 어금니 쪽 치아가 있는 입 뒷공간을 확보하면, 후두가 많이 올라가지 않아도 맑은 음색으로 힘이 들지 않게 소리를 낼 수 있다. 제어하기 굉장히 어렵다...
 - 이를 제어하기 위해 소리와 호흡을 코로 보내도록 나도 모르게 하고 있는데 입으로 호흡을 뱉으려고 하지 않기 위해 어떤 힘을 주고(이게 뭔지 나도 아직 감이 안 잡힌다, 이게 흔히 이야기하는 연구개를 내리는건가? 압력? 더 연구해봐야겠다), 그 반작용으로 소리를 코로 보내는 느낌이다.
